
# 又是 lambda (WIP)

时隔良久，又忙里偷闲捡起来这东西。

看了[这个博客](https://thzt.github.io/2017/03/14/recursive-function-7/)，感觉是很好的补充，又把没理解的东西捡起来试图理解一下。（也是在翻了这作者的博文之后，让我起了好好记录 `blog` 的念头。

## 解方程

对于阶乘函数 `fact`

```haskell
fact :: Int -> Int
fact n = case n of 
  1 -> 1
  n -> n * fact (n-1)
```

有一个问题是如何只用 lambda 演算来实现 `fact`。具体一点来说，需要在 `fact` 内部不能调用 `fact`  自身。

一定程度上来说，这个要求是很直观的，因为在函数内部调用 `fact` 时，`fact` 自身还没定义完，怎么能够调用它呢？

在上面提到的博文当中，该文作者视函数定义为一个方程（可能也确实是），`fact n` 后的等号 `=`，就是数学意义上的等号，等号两侧完全等价。

如果能够利用这个方程，直接解出 `fact` 的定义，那么也就得到了 `fact` 的定义，绕过了先有鸡还是先有蛋的问题。

## 不动点

中学数学里其实很直接少见到递归的概念，偶尔出现也只是出于数列题目，浮光掠影。

然而哪怕只是很少出现，也有人已经把不动点的概念引入到各种高中教辅书里，配上标题：『不动点法求通项公式』，配图往往有两种，一种是一个螺旋状，另一种是折线。（折线的大概长这样）：

```ascii
       ▲
       │
       │
       │
       │
       │                                                 xx
       │                                                xx               lll
       │                                              xx         lllllllll
       │                                           xxx     llllll
       │                                        xxx lllllll
       │                                     llllllll
       │                               lll▲─►l
       │                         lllll┌───┘x
       │                     lllll    ▲xxx
       │                 lll┌────────►┘x
       │             lllll  ▲      xxx
       │         lllll      │    xx
       │     lllll          │  xx
       lllllll▲─────────────►xx
lllllll│      │            xx
l      │      │         xxx
       │      │       xxx
       │      │     xxx
       │      │    xx         y=x
       │      │  xx
       │      │xx
       │     x│x
       │    xx│
       │  xx  │
───────┘xx────┴───────────────────────────────────────────────────────────────►
      xx
    xx │
   x   │
 xx    │
```

基本意思就是不动点随着数列趋于极限，将逐步收敛到一个“稳定”的定值。或者干脆就等于这个值，同时因为这个点很“稳定”，于是它不再往外跑，从而得到了一个解。

那时候的理解很粗糙，没能真正弄懂极限与无穷。但是从利用这个工具解题的过程中还是获得了一点认知：谁掌握了不动点，谁就掌握了整个复杂过程的解。

## 方程例子

上面提到的 `blog` 里，作者引用的是函数定义上的不动点，即若 `f(x)=x`，则 `x` 是 `f` 的一个不动点。但我觉得数列的例子可能更像一个算法，于是多写了几笔。

言归正传。先从阶乘的例子来看 $Y$ 组合子怎么用。$Y$ 组合子有这样的性质：

```scheme
Y f = f Y f
```

也就是说 $Y$ 组合子是这样一个高阶函数：对于任意函数 $f$，$(Y f)$ 都是 $f$ 的一个不动点

```scheme
f (Y f) = (Y f) ; 函数作用是右结合的
```

定义对于阶乘函数 `fact`，定义一个 `mk-fact`:

```scheme
(define (mk-fact fact')
  (lambda (n)
    (cond
      ((= n 1) 1)
      (else (* n (fact' (sub1 n)))))))
```

我擦，看起来好麻烦，我换个随意点的写法：

```scheme
mk-fact fact' =
  if n = 1  => 1
  else      => n * (fact' (n-1)) ; 意思到了就行
```

然后直接将 `mk-fact` 给 $Y$ 组合子：

```scheme
Y mk-fact = mk-fact (Y mk-fact)
```

接着传递 `n` 的时候，神奇的事情发生了:

```scheme
(Y mk-fact) n 

->
(mk-fact (Y mk-fact)) n

->
if n = 1  => 1
else      => n * ((Y mk-fact) (n-1))
```

如果记 `fact = Y mk-fact`，则：

```scheme
fact n =
  if n = 1  => 1
  else      => n * (fact (n-1))
```

就此得到了阶乘函数 `fact` 家人们

## Y-combinator

$$
\lambda f. (\lambda x. f x x) (\lambda x. f x x)
$$

这就是 $Y$ 组合子

随便带入一个 $f$：

$$
\begin{aligned}
&\lambda f.(\lambda x. f x x) (\lambda x. f x x) f\\
\to & (\lambda x. f x x) (\lambda x. f x x) &\text{which is exactly  }(Y\ f)\\
\to & f (\lambda x. f x x) (\lambda x. f x x) & (f\ Y\ f)\\
\to & f f (\lambda x. f x x) (\lambda x. f x x) & (f\ f\ Y\ f)\\
\to & ...
\end{aligned}
$$

在 `apply` 一个具体 `f` 之后，$Y$ 组合子变成了类似 $\Omega$ 组合子 $(\lambda x. x x) (\lambda x. x x)$ 的东西

此式永远能继续规约，不能规约到一个 *normal form*，因而说它是发散的（*diverge*)

如果 $Y$ 作用于自身，直接代入即有 $(\lambda f. Y f) Y = (\lambda f. f Y f) Y = Y Y = YYY$

## 回过头来

我们总结一下寻找 `fact` 的过程：

首先，先把 `fact` 写出来

```scheme
fact = lambda n.
  if n = 1 => 1
  else => n * (fact (n-1))
```

抽象一下，就是写一个函数体里有 `fact` 递归调用的函数

```scheme
fact = ... fact ...     (1)
```

然后我们假设 `fact` 是某个函数 `g` 的不动点，即 `g fact = fact`

于是 `fact = g fact`          (2)

于是 `g fact = ... fact ...`  (3)，将 (2) 代回 (1) 即得

现在又已知 `Y` 组合子能求出任意函数的不动点，`Y g = g Y g`  (4)

于是设 `Y g = h`，则 `g h = h`          (5)，带入 (4) 即得

于是 `g h = ... h ...`    (6)，将 `h` 作为 `fact` 代入 (3) 即得

于是 `h = ... h ...`    将 (5) 代回 (6)

于是解出了阶乘函数（递归函数）`h`

简直是魔术
